「右脳開発トレーニング」は、さらに高速な速読の達成に欠かせない、右脳を利用した読書法の修得に役立つ、右脳の活性化トレーニングです。会話などの音声にしても、読書の際の文字にしても、人間がそれを認識した後には「理解する」という過程が必要です。この理解力＝イメージ力が乏しいと、いくら速く文字が読めたとしても、目が文字を追っただけの状態になってしまいます。そもそも文字とは、書き手がある事象なり思想を文字情報に「変換」したものです。これを元通りにする「再変換（戻す）」作業がイメージ力です。それをつかさどるのは、主に右脳の働きとされています。分速２０００文字以上を目指すには、このイメージ力の向上が欠かせません。「右脳開発トレーニング」では、２つのトレーニングを用意しました。いずれも、左上から赤、青、赤、といったような左脳的な覚え方はしないでください。あくまで図形として頭に焼き付け、その記憶を持続させることが目的です。こうした訓練を積むことにより、高速に頭に送り込まれた文字情報を、素早くイメージ化して理解することができるようになります。▼また、経験のある方も多いかと思いますが、気になることがあったりして注意散漫な状態で読書をすると、なかなか頭に残りません。やはり読書には、それなりの集中力が必要です。これは、ご自分で注意して、読書に集中するくせを付けてください。▼