五重塔    幸田露伴 　　周囲の人々から「のっそり」とあだ名された大工の十兵衛は、腕前には絶対の自信をもちながらも、それを生かす仕事に恵まれないでいた。　十兵衛は「鷹揚」で「世才に疎く心よき」気質のため、実入りの多い仕事を取り逃し、その結果、長屋の羽目板や馬小屋の箱溝などの数仕事に明け暮れ、貧しい暮らしを送っていた。　そんな十兵衛に転機をもたらしたのが、感応寺の五重塔の建立であった。人々から広く慕われている感応寺の朗円上人の「学徒のために堂を広くしたい」という一言がきっかけとなり、上人を慕う学徒によって、寄付金が集められた。寄付金は驚くほどたくさん集まり、堂の費用を支払ってもまだ余るほどであった。その使い道として五重塔が建立されることになったのである。　五重塔の普請にあたっては、十兵衛の親方であり、堂于を手がけた源太に見積りが命じられたが、話を聞いた十兵衛は、自分にやらせてほしいと名乗りをあげる。　百年に一度あるかないかの五重塔建立にあたって、棟梁としての実績がない十兵衛は、上人への直訴にすべてを賭けた。　さっそく寺へ出向き、上人への目どおりを願う十兵衛であったが、垢臭く粗末ななりをしているため、門前払いされてしまう。ちょうどそこへ現れた上人は、十兵衛を優しく招き入れた。十兵衛は涙を浮かべて語りだした。「私は『のっそり』とあだ名される馬鹿で意気地のないやつですが、大工はできます。源太親方には恩はあるが、親方は一生一度、百年一度の仕事をして、死んでも名を残せるのがうらやましい。それにひきかえ、私は年がら年じゅう長屋の羽目板のつくろいや馬小屋の箱溝といった数仕事をこなすばかりで、自分の不運に泣ける。大工としての生きがいもありません。でも、五重塔普請を聞き、毎日仕事が終わってから、こつこつと五重塔の五十分の一の雛形をつくりました」　この話に感銘を受けた上人は、五重塔の雛形を見て、そのできばえのすばらしさに、さらに感銘を受けた。そして、十兵衛こそが五重塔の棟梁にふさわしいと五重塔普請の棟梁の座を与えようと思った。しかし、すでに源太に普請の見積りをさせているうえ、以前に本堂の建立を取りしきったという実績や人望もあり、棟梁候補として申し分ない。さすがの上人もどちらにするか迷ってしまった。　そこで、上人は源太と十兵衛に、棟梁決定に関しては二人で相談して決めるようにと提案する。そして二人に、相手のために譲る気持ちをもって協力してことに当たれば、必ず報われると話して聞かせた。　上人の話を聞いた二人はそれぞれ葛藤する。この仕事をやりたくてたまらない十兵衛は、上人から譲る気持をもてと言われて苦しみ、対する源太は、いろいろと考えたあげく、十兵衛と仕事を半分ずつ請けようと考える。そして、十兵衛を訪ね、不満だろうが自分を主に、十兵衛は副になり、協力して五重塔を建てようと提案した。「どうも十兵衛、それはいやでござりまする」　それが十兵衛の答えであった。源太が自分は副になって二人で仕事をしようと妥協案を示しても、十兵衛は一つの仕事を二人ですること自体いやだと、どうしても自分の考えをまげない。ついに、源太は怒り、自分一人で建てると言い残して出ていってしまった。　源太が帰ったあと、十兵衛の妻お浪は、源太に謝り、その提案に従うよう十兵衛を説得するが、十兵衛は聞かなかった。　一方の源太は家に帰ったあとも思案に思案を重ねていたが、ついに思い立って感応寺へ出かけた。源太は、上人に一部始終を話し、上人に、自分か十兵衛か選んでもらいたいと願い出た。すると、十兵衛もさっき来て同じことを言って帰ったという。上人は、笑顔で源太の男気をほめ、十兵衛をかわいがってやるように言った。源太は上人の言わんとすることを理解し、十兵衛の仕事に助力することを承知した。　涙ながらに上人のもとから帰り、暗く浮かない様子であった十兵衛のところに、感応寺から使いがやってきた。不審に思いながらも十兵衛は寺に参上した。十兵衛はそこで、「五重塔のいっさいの工事を格別のご詮議と例外のご慈悲をもって、十兵衛に任せる。辞退は無用」との、思いもよらないうれしい言葉を聞くのだった。　後日、十兵衛は源太に呼ばれた。源太は、先日上人に招かれ、職人の手配について、十兵衛を助けるよう言われたことを告げると、優秀な職人や、頼れる人物を紹介した。十兵衛は感動してひれ伏して泣いていたが、源太が、諸費用や図面を記した書類を取り出すと、一転態度を変えた。「他の巾着で我が口濡らすようなことは好まず」と、自分の意地を通すために、源太のせっかくの申し出を断ってしまった。　五重塔普請が始まったが、源太はその胸の内を表には出さない。しかし、源太の妻お吉は、十兵衛への憎しみを募らせ、弟子の清吉に当たり散らした。清吉も、十兵衛に良い感情を抱いていなかったので、今回の件で、十兵衛への憎しみを増大させ、その鬱憤をいつか晴らそうと考えた。　普請場で、十兵衛が仕事の監督かたがた職人たちに指図していたとき、突然清吉が飛び出し、「のっそり、くたばれ」と怒鳴りながら、斧を振り下ろした。十兵衛は避けられず、左の耳をそぎ落とされ、肩にけがを負った。この件で、源太は十兵衛に謝り、清吉との師弟の縁を切った。　翌日、傷を負っているにもかかわらず、十兵衛は、痛みを我慢して普請場へ出かけていった。必死の十兵衛の姿に驚いた職人たちは、その日から人が変わったようになった。一を聞いては三まで働き、二と言われたら四まで働くようになり、十兵衛の傷が癒えるころには、塔は完成に近づいていた。　一月の終わり、五重塔は完成し、そのすばらしいできばえに、かつて十兵衛を軽んじていた人々も賞賛した。　しかし、落成式の準備も慌ただしいその夜、雲行きが怪しくなり暴風雨となった。強風に加えて、雨も激しく降り、五重塔の九輪は揺らぎ、頂上の宝珠も激しく揺れるありさまであった。寺の用人は、五重塔が倒れてしまうのではないかと不安になり、十兵衛に塔の様子を見にくるようにと使いを出した。　しかし十兵衛は、五重塔は暴風雨で倒れたりするような脆いものではないと言い、上人のお召しがなければ行かないという。しかし、それでも心配な寺の僧は、上人が呼んでいると謀って十兵衛を連れだそうとした。　上人様までが自分の一心かけて建てたものを脆くも破壊れるかのように思われたかと、悔しさをあらわにしながらも、十兵衛は五重塔へ向かった。そして塔へ昇ると、戸を開けて身を乗り出し、荒れ狂う天を睨みつけた。　嵐が去ったあと、人々は、塔が釘一本ゆるまず、板一枚剥がれていないのに舌を捲いた。そして「五重塔をつくった十兵衛はえらいもので、塔が倒れたら生きてはいない覚悟であったそうだ。また、源太親方もめっぽうえらいもので、大雨の中、塔の周りをぐるぐる巡っていたそうだ」と、讃歎した。　落成式も終わった日、上人は源太をわざわざ呼んで十兵衛とともに五重塔に昇り、十兵衛と源太に見えるように銘を記した。「江都の住人十兵衛これを造り、川越源太郎これを成す」　上人が満面の笑みをたたえて振り返ると、二人は言葉なくただ平伏して上人を拝んだ。　そして五重塔は、とこしえに天に聳えた。そして百有余年の今になるまで、この話も活きて残ったのであった。