金色夜叉    尾崎紅葉　親を亡くし、身よりのない間貫一は、十五歳のとき、亡き父を恩人と慕う、鴫沢隆三に引き取られる。貫一は鴫沢家の娘の宮を一途に愛し、宮も貫一を心憎からず思っていた。鴫沢夫妻は、貫一が優秀で品行方正であることから、学士の称をとらせ、鴫沢家の婿にしようと考えていた。しかし宮は、友人のカルタ会で銀行家の御曹司、富山唯継に見初められ、貫一から心が離れていく。隆三は貫一に欧羅巴留学を勧め、「おまえは私の跡継ぎに違いないが、宮は嫁にやることにしてくれ」と頼む。しかし、あきらめきれない貫一は、熱海に行っている宮を追い、海岸で宮への思いを伝える。しかし、宮の気持ちは変わらない。「一月十七日、宮さん、よく覚えておおき。来年の今月今夜は、貫一は何処でこの月を見るのだか！　再来年の今月今夜、十年後の今月今夜、一生を通して僕は今月今夜を忘れん、忘れるものか、死んでも僕は忘れんよ！」と貫一は叫び、宮の前から姿を消し、行方をくらませた。四年後、貫一は鰐淵直行のもとで金貸しとなっていた。しかし、宮への思いは変わらないままで、せめてあのとき、今ある金があったならと借金を取り立てながら思うのであった。美人で有名な金貸しの赤樫満枝は夫がありながら、貫一に好意を寄せていた。しかし、貫一は見向きもしない。一方、鰐淵の妻お峯は、夫と満枝の仲をいぶかっていた。貫一はある日、お峯から、夫と満枝の様子を見にいくよう依頼され、田鶴見子爵邸内の畔柳元衛宅を訪れた。ちょうどそのとき、宮も夫とともに子爵邸に招かれていた。運命のときがやってきた。邸内の小道で無言ですれ違う貫一と宮。貫一は涙をたたえ、驚き憤り、宮は恐ろしさと恥ずかしさで胸の内はたとえようもなかった。宮は、貫一と別れて初めて自分がどれほど貫一を愛していたかを知った。身は夫に委ねても、一生、貫一を忘れないという思いは、不徳であることを十分承知していた。また、子どもが生まれたが、肺炎のためにすぐ死んでしまう。「十年後の今月今夜も、僕の涙で月を曇らしてみせるから、月が曇ったならば、貫一はどこかでおまえを恨んで今夜のように泣いていると思うがいい」この言葉を思いださない日はなかった。五年たった一月十七日の今日は雪であった。この日がやってくるたび、自分のしたことを悔い、宮は物思いにふけるのだった。ある夜、貫一は路上で二人の暴漢に襲われる。数カ所傷を負ったが、幸い命を取り留め、病院で療養していた。貫一の病室に足しげく満枝が通っていると、宮の父、鴫沢隆三が訪れた。冷たくあしらう貫一に対して隆三は、五年前と同様、世話をしたいという気持ちは変わらないと告げる。そんなころ、嵐の夜に鰐淵家が炎に包まれる。鰐淵から金を借りたために私文書偽造罪で、罰金十円、重禁固一箇年を処せられた飽浦雅之の老母が、鰐淵家に火を放ったのである。老女は火の海を前にたたずみ、高笑いするのだった。病院にいた貫一は助かったが、鰐淵夫妻はこの火事で命を落とした。ただ残ったものは金庫であった。けがもようやく治り、貫一は鰐淵家を訪れたが、家は跡かたもなく消失し、見るも無残だった。知らせを聞いて駆けつけてきた鰐淵の息子直道は、貫一に金貸しをやめるよう説得するが、貫一の気持ちは変わらなかった。宮の夫・唯継は出歩くことが多くなったが、宮はとがめなかった。そしてますます、貫一への思いを深くする。宮は思い悩んで、とうとう貫一への手紙をしたためた。貫一は宮からの手紙を受け取り、一字ももらさずに読んだ。しかし、その後も、宮から手紙が何通も送られてきたが、そのたびに燃やしていた。なにを今さらと怒り狂って燃やし、焼かないときは引き裂いたこともあった。しかし、宮からの手紙が十通にもなると、さすがに憤りは弱まり、悔い悲しんでいる宮のことが忘れられなくなった。とはいえ、許すわけでも、懐かしむわけでもない貫一であった。ある日、貫一が千葉駅前の休憩所にいると、聞くともなく男女二人の会話が耳に入ってきた。男は鰐淵の家を焼いた老女の息子、飽浦雅之であり、女はそのいいなずけの鈴であった。雅之は、自分の犯した罪と母の犯した罪から鈴と別れようとしていたのである。それを聞いていた貫一は、あらためて自分と宮のことを思うのだった。それから数日後、貫一のもとに宮がやってきた。「なんの用があって来たのか」と罵倒する貫一に、宮はただ謝るばかりである。「六年前の一月十七日、あのときを覚えているか」「…………」「さあどうか」「私は忘れはしません」「うむ。あのときの貫一の心持ちを今日おまえが思い知るのだ」「堪忍してください」思いあまった宮は、貫一に殺してほしいとまですがりついた。宮と言い争っていると、満枝が訪ねてきた。満枝にも会いたくない貫一は、宮を置き去りにして、家を出た。宮は悄然として帰るしかなかった。いったんは外に出た貫一だが、どうしても話があるという満枝と会うため、家に戻ることになる。満枝は貫一に自分の思いをぶつけるが、貫一はすげない言葉を繰り返すばかりであった。その夜、貫一は、満枝と宮が争い、宮が満枝を短刀で刺したあと、貫一に許しを求めながら、喉を刺して、断崖から身を投げ、自殺をする夢を見た。その夢の中で貫一は、宮を許し、自らも命を絶とうとしていた。貫一は旅に出た。西那須野駅から車に乗ると、そこには夢で見た景色が広がっていて驚くばかりであった。宿泊先の清琴楼の風呂場で、貫一は小柄でおどおどした男に会う。貫一はなぜかその男が気になった。男はその夜には戻らなかったが、次の朝、女を連れて帰ってきた。貫一は二人の会話に耳をそばだてた。貫一はこの男女に自分と宮を重ね合わせ、せめてこの二人が愛に生きて幸せになることを望んだのである。しかし、二人は、最後の酒を酌み交わしたあと、念仏を唱えて毒を飲もうとしたのだ。貫一は部屋に飛び込み、二人の命を救った。話を聞くと、女にはなんと宮の夫、富山唯継からの身請け話がもち上がっているのだという。貫一は、自分の愛する人を助けることができないのに、見知らぬ人に施しを与えるとはなんと愚かなのだろうと思いながら、二人の借金を肩代わりすることに決めたのであった。