たけくらべ　　　樋口一葉　吉原界隈（かいわい）の子どもたちは、遊郭に仕事をもつ女や吉原に通う男たちをまねて着物を着くずし、おとな顔負けの言葉を口にするなど、かなりませたところがある。もちろん、そこに暮らすおとなたちまで含めて一帯の風俗はほかの土地とは変わっていた。吉原は言わずと知れた花街（はなまち）であり、そのにぎわいは相当なものであるが、周辺には農村が広がり、少し行けば、十軒二十軒長屋のわびしい風景や田んぼが続いていた。吉原の周辺に暮らす人の多くは、遊郭（ゆうかく）に関わる仕事に就（つ）いており、その風俗とは切っても切れない生活をしている。この吉原周辺の子どもたちはいくつかの組に分かれており、鳶（とび）の頭（かしら）の息子、長吉（ちょうきち）が率（ひき）いる横町組と、長吉より三つ年下の正太（しょうた）を中心に集まっている表町組があった。遊郭の周辺には、千束（せんぞく）神社や三島神社、大鳥神社、龍華寺（りゅうげじ）などの寺社があり、横町組は龍華寺界隈の子どもたちの集まりである。長吉は十六歳で父の代役として鳶の仕事をつとめたときから急に気性（きしょう）が荒くなり、着物をやくざ風に着くずし、乱暴者と言われるようになっていた。一方、表町組の正太は金貸し田中屋の息子で、家業を営む祖母の集金の手伝いをしており、愛嬌（あいきょう）があって人気のある少年であった。　　八月二十日は千束神社のお祭りの日である。神社周辺の町々は山車（だし）、屋台に見栄を張り、子どもたちも組ごとにそろいの浴衣（ゆかた）などを着て息巻いている。祭りを明後日に控えた日のこと、長吉は正太を負かしてやろうと、龍華寺の信如（しんにょ）に加勢を頼みに行った。私立学校に通う長吉には、正太が公立学校に通うのが気にさわるうえ、祭りや喧嘩（けんか）のときに、おとなたちが正太の後ろ盾になっていること、横町組の地域に暮らす太郎吉（たろきち）や三五郎（さんごろう）が表町組側についていることも悔しくてならない。祭りの日の表町組との喧嘩を優位にするため、秀才の誉（ほま）れ高い信如に味方についてほしかったのである。信如は、今度負けたら自分の立場がないから、横町組というだけで、なにもしないでいいと言う長吉にせがまれて、味方に加わることを承知した。　　大黒屋の美登利（みどり）は、生まれは紀州であるが、姉が吉原に身を売るのを追って、家族そろってこの地に移ってきた。両親は遊郭に関係した仕事に就き、姉は大巻（おおまき）という名の全盛の花魁（おいらん）である。美登利は申し分のない美人とは言えないまでも、身のこなしが生き生きとして愛嬌（あいきょう）もあるので、成長すれば、どんなにかきれいになるだろうと噂（うわさ）されていた。加えて姉の人気も手伝って、ほうぼうからもらう小遣いは相当なもので、周囲の子どもたちに小遣いをあげたり、おもちゃを買い占めたりと、さながら表町の子ども仲間の女王様であった。二十日の祭りのときも、子どもたちの遊びの勘定（かんじょう）をいっさい引き受けて、筆やという雑貨屋（ざっかや）で幻灯（げんとう）を映して見せることになっていた。祭りの当日、宵（よい）のころには鳶の小頭（こがしら）の衣装をまとった正太を含めて十二人の子どもが筆やに集まった。正太は、化粧が長引いてなかなか現れない美登利を三五郎に迎えに行かせるが、その間、正太は夕飯を食べに一度家に帰る。しばらくして美登利がやってくると、子どもたちは切り抜き遊びなどを始めた。そこへ現れたのが、長吉率いる横町組の一群である。外から呼ばれる声になんの気なしに飛び出した三五郎を、横町組の連中はよってたかって痛めつけた。美登利は悔しさのあまり、「正太さんと喧嘩がしたければ正太さんとしたらいい。ここは私の遊び場だよ。恨（うら）みがあれば、私をお打ち、相手には私がなる」と啖呵（たんか）をきった。長吉は「なにを、この女め」と罵倒（ばとう）し、泥草履（どろぞうり）を美登利の額際（ひたいぎわ）に投げつけた。そして、「こっちには龍華寺の信如がついている」と言い放った。翌日、美登利は昨夜のこともあって、学校に行きたがらず、姉の商売繁盛の願掛けに中田圃（なかたんぼ）の稲荷（いなり）に出かけた。首をうなだれて歩く美登利を見つけた正太は、昨夜の自分の不在を必死に詫（わ）び、美登利を祖母と二人暮らしの自宅に招いて、錦絵や羽子板などを持ち出して、もてなした。　　信如の家は龍華寺という寺であった。父親の大和尚（だいおしょう）は仏に仕える身でありながら、母親と同様、商魂（しょうこん）たくましく、姉も葉茶屋を営んでおり、なまぐさを口にし、そろばんを片手に愛想を振りまく親たちを、信如は浅ましく思っていた。信如も美登利も、長吉と同じ私立の育英舎に通っていた。四月の大運動会では、松の根につまずいて袂（たもと）を汚した信如に、美登利が自分の赤い絹のハンカチを差し出して世話をしたことがあった。その様子を見ていた友だちから冷やかされ、それ以来、美登利と口をきくのも恐ろしくなった信如であったが、美登利はそんな気持ちをつゆ知らず、信如は自分にばかり意地悪な仕打ちをすると思い、話しかけなくなった。いつの間にか二人の間には溝ができ、美登利は祭りのときに長吉から受けた屈辱の恨みさえ、信如に向けるのであった。ある日、信如は、姉のもとに使いにいく折、美登利の住む大黒屋の寮の前で下駄（げた）の鼻緒（はなお）を切ってしまった。雨風が強く、手荷物もあるので、うまく鼻緒をすげることができない。だれかが鼻緒を切って難儀をしていると気づいた美登利は友禅（ゆうぜん）ちりめんの切れ端を持って外に出る。そして、そこにいるのが信如と気がついたとたん顔を赤くし、立ちすくんだ。美登利はちりめんの切れ端を格子（こうし）の外に投げる。そして、素知らぬふりをする信如に対して、なにが憎くて、自分につれなくするのか、とこみ上げるほどの思いを募（つの）らせながら、寮の中に戻っていった。信如は、その場でただ呆然とちりめんの布きれを眺めていた。　　その年の酉（とり）の市（いち）の日、正太は日掛けの金の集金を休ませてもらい、祭りの店を回っていた。美登利の姿を捜しながら汁粉（しるこ）屋を冷やかして出てきたところで、正太は美しく着飾った美登利と出会った。髪を日本髪の島田に結い、極彩色（ごくさいしき）の京人形のような衣装の美登利に、正太は気後（きおく）れしながらも、そのあでやかな姿がよく似合うと言った。しかし、美登利の口は重く、往来の人の目を避けるようにうつ向いていた。美しいとほめられても、蔑（さげす）まれているように思われ、正太と、大鳥神社へ一緒に行く約束も反故（ほご）にして帰ってしまった。正太がいくら尋（たず）ねても「なんでもない」と顔を赤らめる美登利であるが、布団（ふとん）に突っ伏し忍び泣いている様子は、なんでもないはずがない。なおも問い続ける正太を美登利は激しく拒絶し、正太は美登利の母親に挨拶もせずに駆け出していった。正太は飛び込んだ筆やで、信如が近々、僧侶の学校に入ることを耳にする。そんな話にも気が乗らず、先ほどの美登利の様子が気になって、正太は酉の市を筆やの店に転がって過ごした。この日を境に、美登利は生まれ変わったようになった。用のあるときは姉のところに出かけるが、町へ出て遊ぶことは少しもなくなり、表町は急に火の消えたように寂しくなった。美登利は信如に抱いていた意地を胸に封じ込めたまま、はっきりしない気持ちでしばらく過ごしていた。ある朝、造花の水仙が窓から差し入れられていた。だれがしたことかはわからなかったが、美登利はなんとなくなつかしく思い、一輪挿（いちりんざ）しにさして、寂しくその清楚（せいそ）な姿を眺めていた。信如が僧侶の学校に入り、墨染（すみぞめ）の衣をまとう身になったのは、その日のことであったという。