婦系図      泉鏡花　　早瀬主税は三十少し前のこざっぱりした美男子で、若きドイツ語学者である。恋女房のお蔦と二人でひっそりと暮らしている。お蔦は、柳橋で芸者をしていた女である。あたり近所は官員の多い地域だから、屋敷町の夫人たちが噂をした。「早瀬の細君はちょうど二十にみえるが、二十三だとさ。素顔に口紅で美しいから、その色に紛うけれども、かわいい音は唇が鳴るのではない。お蔦は白歯に酸漿を含んでいる。あの年で酸漿を鳴らすんだもの、たいがい素性も知れたもんだ」　早瀬の恩人で有名なドイツ文学者・酒井俊蔵は、二人の仲を許さない。芸者との隠れ住まいが早瀬の将来を傷つけるからか、娘・妙子の早瀬に寄せるひそかな思いをかなえてやりたい願いからか、反対する理由は酒井自身にもよくわからない。　酒井が囲っている元芸者・小芳の下に早瀬を伴った酒井は、お蔦の件で、早瀬を厳しく追及する。「そんな女と一緒に暮らしていません」と言い張る早瀬に、酒井が杯を差し出した。「さあ、一つやろう。どうだ、別れの杯にするか、それとも女を思いきるか」　女を捨てるか酒井を捨てるかと迫られて、早瀬は最愛の妻・お蔦と別れる。早瀬には、恩師の言いつけに絶対にそむけない昔があった。　彼は十二歳のころ、浅草田圃に巣をもって、観音様へ羽を伸ばす「隼の力」とあだ名されるスリだったのである。ある日、仕事をしくじった早瀬は、釣り帰りの高級官員に捕まってしまう。しかし、高級官員は警察に行かず、鯉の入った籠を早瀬に持たせ、「これを持ってついてこい」と連れていかれたところが、真砂町の酒井の家であった。高級官員と酒井は親友だったのである。　食事をご馳走になったあと、「親がないんだわねえ」と奥方の声がうるんだ。帰ろうとすると、「晩の飯をうちで食って、明日の飯をまたうちで食わないか。酒井の籠で飼ってやろう、隼」　それが、のちに彼の師となる酒井であった。以後、ドイツ語に勤しんで学者となった早瀬は、大恩ある酒井にそむくことはできなかったのである。　酒井には、掌中の珠ともいうべき愛娘があった。照陽女学校五年の娘・妙子である。妙子と早瀬は、幼いころから兄妹同然に育った。妙子は早瀬を兄とも慕い、ほのかな恋心をも抱いていた。　早瀬がお蔦と「世帯」をもったあとも、妙子は日曜になると早瀬を訪れた。月に一度くらいは上ったであろうか。妙子が訪れるたびに、お蔦は身を隠したが、妙子はお蔦の存在を察知してしまう。しかし、気だてのいい娘だけに、妙子はひそかに二人の幸せを願うのであった。　　　 静岡に河野という名家があった。照陽女学校の授業参観に出席した河野英吉の実母・富子は、妙子のあまりの美しさ、気高さに圧倒されてしまう。その父は著名なドイツ文学者でもある。彼女は、ぜひとも息子の妻に迎えたいと思い込み、あらゆる手だてを尽くす。　河野英吉は二十七歳の文学士。前の軍医監・河野英臣の長男である。英吉には一人の姉と五人の妹がいたが、男は彼一人のみである。母が彼のためにすばらしい嫁をと夢中になるのも道理であった。偶然妙子をみかけた英吉も、その美しさに魅せられ、妙子を片時も忘れることができなくなる。　英吉は、早瀬の友人であった。彼は早瀬を訪ね、妙子の身元についてあれこれと詮索する。その徹底的な身元調べは、酒井家の資産から、妙子本人、家族の健康にまで及んだ。その徹底ぶりが早瀬の逆鱗に触れた。だが早瀬は、相手が河野でなくとも、妙子の縁談には冷静を失ったであろう。そのわけをだれよりも深く知っていたのは、ほかならぬ酒井であった。 酒井は、早瀬とお蔦との仲を知りつつも、早瀬の胸底深くには妙子への思いが宿っていると見抜いたのである。「たかが相手は芸者だ」という思いと、彼自身も娘を思っているにちがいない早瀬への心遣いから、無理にも、愛しあう二人の仲を引き裂こうとしたのであった。　お蔦は、早瀬を自分の命以上に大切に思っていたが、真砂町の先生の言いつけとあっては、そむくわけにいかない。義理ゆえに、泣く泣く早瀬をあきらめるのであった。　だがお蔦は、二度と芸者づとめをする気はない。幸い「魚屋め組」の惣助の女房は、島田が名人の女髪結いで懇意だし、打ち明け話もできるから、髪結いで身を立てるため、内弟子に入って、当分梳き手を手伝おう、ということになって、惣助夫婦と一緒に暮らすようになる。早瀬との別れにあたっては、酒井もひそかにお蔦に会い、内々に小遣いを渡したりもするのであった。　お蔦と別れた早瀬は悶々のうちに日を過ごすが、ある日ふとしたことから、スリの若者を助けてしまう。被害者に捕まえられたスリが、財布をこっそりと早瀬に手渡すのを預かってしまったのである。早瀬の「隼」時代のつらく苦しい思い出がそうさせたのであろう。このことが原因となり、早瀬は参謀本部に依頼されていた翻訳の仕事を失ってしまう。失意の早瀬は郷里の静岡へと向かった。　　 神戸行きの急行列車に貴婦人の姿があった。真っ白なリボンに黒髪の艶は、金蒔絵の櫛の光を沈めて、いよいよ漆のごとく、藤紫のぼかしに牡丹の花、蕊に金入りの半襟、栗梅の紋お召の袷、薄色の褄を重ねて、かすかに紅の入った黒地友染の下重ね、折からの雨に涼しくみえる柳の腰を、黒繻子の丸帯に金泥でするすると引いた琴の糸、添えた模様の琴柱一つが、ふっくりと乳房を包んだ胸を押さえて、時計の金鎖を留めている。　彼女は、車内で外国人と流暢な会話を交わしている、鼻筋の通った細面の、色の浅黒い眉のやや迫った男の若々しい口もとと、心の透き通るような眼光に惹きつけられていた。貴婦人の名は菅子、河野英吉の妹で、島山理学士の妻であった。　貴婦人を魅した男は、静岡に向かう早瀬である。　菅子は、ドイツ語の塾を開くという早瀬を、あれこれと世話し、いつしか二人の仲は深まっていった。早瀬は、彼女の誘いに応じて、ある日、その屋敷に泊まった。彼女は、わが子に添え乳したあと、早瀬のもとに現われ、乱れたままの後れ毛を煩わしそうにかき上げて、「乳なんか飲まれて、さんざ膏を絞られたわ」などと語るのであった。　その夜、早瀬は大きな広間に眠った。襖一つ隔てて向こうには菅子が眠っている。夜、寝覚めた早瀬が、ふとハンカチに手を伸ばすと、その片端に、紅の幻が一条、やわらかに結ばれて、婦人の閨にするするとつながっていた。　一方、お蔦は病の床に就き、小芳のもとに身を寄せていたが、そこへ妙子が訪ねてきた。お蔦をなにかと気遣う妙子は、じつは酒井夫人の娘ではなく、小芳が生んだ娘であった。　妙子のやさしい言葉に接して、お蔦は言う。「姉さん、私はまた命が惜しくなったよ。今日からお医者にもかかりましょう。薬も飲むよ」　小芳、妙子、お蔦の三人はお茶を飲み語りあったが、妙子は奈良漬けに酔ってしまう。顔のほてりを静めるために妙子が顔を洗ったので、小芳が刷毛を持ってさっとお化粧を直してやった。お蔦がぐいと櫛を拭いて一歯入れる。妙子は品のいいところへ粋な感じが加わって、あるまじき艶やかさをみせた。その姿を小芳は、うっとりと眺めた。　妙子が帰って小芳は、半狂乱になる。「我慢ができない。あんなかわいいお嬢さんにお育てなすったお手柄は真砂町の奥さんだけど、生んだのは、私だよ。お蔦さん、体へ袖が触れるたびに胸がうずいてならなんだ。ご覧よ、乳のはったこと」と泣くのであった。　　　道子は河野家の総領娘で医学士の婿をとり、河野病院の院長夫人となっていた。夫の好みで白粉は濃いが色は淡い。淡いといっても器量が劣るわけではない。秋の花は春の花と違って、艶を競い美を誇る心がないから、日向より蔭に、昼より夜、日よりも月に風情があって、あわれが深く趣が浅いのである。それだけに、いつも引きこもりがちで、色も香も、夫だけを慰めるばかりであった。　しかし、道子は父・英臣の実子ではなかった。母・富子が夫の出征中に起こした不義の娘だったのである。　早瀬はふとしたことから病を得、十日間も人事不省に陥った。彼は河野病院に入院するが、道子には、院長夫人として患者全員を毎日見舞う習慣があった。しかし、いつしか同行する二人の看護婦を退け、彼女は、自分一人で早瀬を見舞うようになった。看護婦が雪洞を渡して去ると、道子はドアに吸い込まれていった。看護婦が締めきらないドアの隙間から覗くと、雪洞を中にして、からみついたようになって、二人はくっついていた。看護婦は、さらりと姿を消した。　そのころ、お蔦は死の床にあった。知らせを聞いた酒井は、早瀬に電報を打ったが、早瀬も重篤な病床にあって見舞うわけにはいかない。　酒井は早瀬とお蔦の仲を許すが、お蔦は立ち上がる気力もない。黒髪ばかりはあくまでも美しいが、その黒髪の下に消えそうな耳に口を寄せて、酒井は、「未来で会え、未来で会え。未来で会ったら一生懸命にすがりついて離れるな。俺のような邪魔の入らないように用心しろ。きっと離れるなよ。先生なんぞもつな」と叫ぶのであった。　河野病院にいる早瀬のもとに、妙子がお蔦の死を知らせにきた。病気が治ったら東京に来いとの酒井の伝言もあった。しかし、退院した早瀬は河野一家とともに久能山へ日蝕を見にいく。　日蝕の日、早瀬は河野英臣を呼びだし、妙子が芸者の娘だというだけで破談にしたこと、富子、道子、菅子の不貞や醜聞を突き付け、家のために子どもを犠牲にする残酷さと偽善を告発した。　英臣は早瀬にピストルを向けるが、道子と菅子が早瀬をかばったので、英臣は妻の富子を撃ち、自らは日蝕の太陽を仰ぎながらその脳を貫いた。道子と菅子は断崖から身を投げて果てた。　その夜、清水港の宿で、早瀬はお蔦の黒髪を抱きながらいさぎよく毒をあおいだのであった。