夫婦善哉   織田作之助　　蝶子は、一銭天ぷら屋を商っている種吉とお辰の娘である。種吉の天ぷらはなかなか評判がよかったが、種吉の算盤には炭代や醤油代が入っていないようで、店には年中借金取りが出入りした。よくよく貧乏したので、蝶子が小学校を卒えると、あわてて女中奉公に出した。半年後、望まれるままに曽根崎新地のお茶屋へおちょぼ（芸者の見習い）にやった。種吉の手に五十円の金が入ったが、借金払いでみるみる消えた。　十七のとき蝶子が芸者になると聞いて、父はにわかに狼狽した。蝶子を縛る勘定になると反対したが、蝶子にぜひ芸者になりたいと駄々をこねられ根負けした。蝶子は声自慢で、どんなお座敷でも思い切り声を張り上げて、陽気な座敷にはなくてかなわぬはっさい（おてんば）で売っていた。　しかし、一本になったときの旦那をしくじった。　その旦那は維康柳吉といい、女房もあり、四つの子どももある三十一歳の男だった。中風で寝ている父親に代わって柳吉は、理髪店向きの石けん、チック、ポマードなどの卸問屋を商っていた。　柳吉はうまいものに目がなくて、粕まんじゅうから湯豆腐屋まで「うまいもん屋」へしばしば蝶子を連れていった。どこも芸者を連れていくような店構えでもない。はじめは蝶子もよりによってこんなところへと思ったが、柳吉の講釈を聞きながら食うと、なるほどうまかった。そんな安物ばかり食わせているものの、帯、着物、小物までかなり散財してくれていたから、けちくさいといえた義理ではなかった。　柳吉はひんぱんに蝶子のもとに通ってきた。やがて柳吉は金に困ってきた。心配した蝶子は男物の草履と手紙を柳吉に贈ったところ、それが病人の父親にもれてしまい、柳吉は勘当された。東京で集金すべき金がまだ残っていることを思い出した柳吉は、「駆け落ちせえへんか」と蝶子を誘った。　二人はあくる日、東京の街を駆けずり回り、三百円ほど集まったその足で、熱海に行った。三日目に関東大震災に遭い、梅田に戻り、すぐに上塩町の種吉の家へ行った。蝶子の失踪を心配していた種吉とお辰は涙をこぼして喜んだ。　黒門市場の中の路地裏に二階借りして、遠慮気がねのない世帯を張ったが、たちまち暮らしに困った。柳吉に働きがないから、稼ぐ道は蝶子がヤトナ（臨時雇いの芸者）になるしかなかった。　柳吉は二十歳の蝶子を「おばはん」と呼ぶようになり、「おばはん小遣い足らんぜ」と言って三円ほどもらうと、昼間は将棋などで時間をつぶし、夜は安カフェへ出かけていった。　蝶子にとって、柳吉を一人前の男に出世させたら本望やと思うことが涙をそそる快感だった。蝶子は芸者の儲けの半分は貯金していた。しかし、柳吉は、その貯金をすべて下ろし、難波新地へはまりこんで二日、金を全部使い果たして魂の抜けたようになって帰ってきた。蝶子は柳吉の顔をピシャリとなぐって外に出たが、柳吉がうまいと言っていた自由軒のライスカレーを食べ、甘い気持ちが胸に湧いた。　柳吉は友人に店員の仕事を探してもらったが、三月ほどで店の主人とけんかして辞めてしまう。蝶子はいっそうヤトナに身を入れ、柳吉に小遣いをせびられると気前よく渡した。　二年たつと貯金が三百円を少し超えたが、また柳吉が芸者遊びに百円ほど使ってしまう。蝶子は泣けもしなかった。半年いろいろ工夫してなんとかやりくりし、元の額になったのを機会に、一軒借りて焼芋屋でもなんでもよいから商売をしようと柳吉にもちかけた。　あくる日から彼は黙々として立ち回り、高津神社坂下に小さな商売屋を借り受け、以前の経験と顔とで剃刀屋を開いた。しかし、客足はさっぱりつかず、売上は二円にも満たない。柳吉は昼の間の一時間か二時間、浄瑠璃の稽古をしたいと言い出した。蝶子は再びヤトナに出ることにした。苦労とはこのことかとさすがにしんみりしたが、宴会の席では本来の気性を取り戻した。　夕方、蝶子が出かけていくと、柳吉はそわそわと店を早じまいして、十日分の売上を一晩で使い果たしてしまう。　一年半辛抱したが、店の権利の買い手がついたのを幸い、店を閉めることにした。顔見知りの呉服屋が、蝶子の気風を買って、部屋代はいつでもよいという条件で家の二階を貸してくれた。蝶子は衣装の裾が擦り切れてきているので、喉から手が出るくらい衣装が欲しかったが、ひたすら貯金に努めた。　三年たつとやっと二百円たまったので、柳吉に「なんぞええ商売ないやろか」と相談したが、柳吉はそのうちの五十円を郭でまたたくまに使ってしまった。四、五日前に妹が婿養子を迎えて、梅田新道の家を切り回していくという噂が柳吉の耳に入ってやけになったのだ。蝶子は、このくらいでやけになる柳吉がかわいそうで、「かんにんしてくれ」と悲鳴を上げる柳吉を打ち、なぐり続けた。蝶子の折檻は痴情めいた。柳吉は家を出て十日も帰ってこなかった。　柳吉は梅田の家へ駆け込み、膝詰めの談判をやったところ、「金が欲しければ女と別れろ」と言われたらしい。そこで蝶子に、ここで一番芝居を打ってくれと頼む。　まもなく顔を見せた使いの者は手切れ金を用意しているらしかったが、もらえばそれきり縁が切れそうに思った蝶子は芝居を打つことができない。　父親からは取りそこなったが、妹から無心した三百円と蝶子の貯金を合わせて、商売をやろうと、柳吉が言い出した。近くの飛田大門前通りに小さな関東煮の店が売りに出ていた。お互いの名を一字ずつとって「蝶柳」と屋号をつけた。人手を借りず、夫婦だけで店を切り回したので大変な忙しさだった。夜明けまで働き、一刻うとうとして、すぐに朝食の立て看板を出した。毎日せっせと精出したから、無駄遣いもなく、貯まる一方だったが、妹の婚礼に出席を撥ねつけられたといって柳吉は気を腐らせ、二百円ほど持ち出して出かけたまま、三日帰ってこなかった。夜中に浄瑠璃を語りながら帰ってきたが、その後も放蕩は続いた。　えらい商売を始めたものやと思っているうちに、酒屋の支払いなども滞りがちになり、結局、やめざるをえなくなった。しかし、いっこうに店の買い手がつかない。蝶子は、またヤトナに出ることを考えていた。その後、果物屋を見てよい商売だと思い、いてもたってもいられずに果物屋を開店させたが、果物は足が早く、容易な商売ではないということがわかった。　そんな折、柳吉が腎臓結核を患い、入院した。付き添いがあるので、蝶子はやむなく店を閉めた。店を売りに出し、運よくすぐ買い手がついて二百五十円の金が入ったが、すぐ消えた。手術前に体力をつけておかねばならず、舶来の薬を用いたので、病院代はかさんだ。蝶子はまたヤトナに出ることにした。が、焼け石に水である。重い足で梅田新道の柳吉の家を訪れ、金繰りを頼んだが、話にならなかった。あくる日、十二、三の女の子を連れた若い女が見舞いにきた。柳吉の妹と柳吉の娘だった。妹は「姉はんの苦労は、お父さんもこのごろよう知ったりまっせ。よう尽くしてくれとると言うたはります」と言い、そっと金を握らした。柳吉の父親にわかってもらうまで十年かかったのだ。「姉さん」と言われたこともうれしかった。あとで見ると百円あった。ありがたかった。　柳吉はやがて退院して、湯崎温泉へ出養生した。費用は蝶子がヤトナで稼いで仕送りした。　ある日夢見が悪いのを気にして、蝶子は湯崎まで出かけていった。毎日魚釣りをして寂しく暮らしているはずの柳吉が、こともあろうに芸者を揚げて散財していた。たびたび妹に無心していることもわかり、目の前が真っ暗になった。自分の腕一つで柳吉を出養生させていればこそ苦労のしがいもあると思っていたのだ。また、柳吉はひそかに娘を湯崎に呼び、名所を見物していた。裏切られた気がした。蝶子は逆上して部屋のガラス障子に盃を投げた。　柳吉と一緒に大阪に帰ってから、日本橋の御蔵跡公園裏に二階借りし、相変わらずヤトナに出た。今度一戸を構え、ちゃんとした商売をするようになれば、柳吉の父親にも認められ、天下晴れての夫婦になれるだろうと励んだのだ。　ある夕方、昔、北の新地で一つ釜の飯を食っていた金八という芸者に声をかけられた。蝶子から事情を聞くなり千円でも二千円でも、あんたのいるだけの金は無利子の期限なしで貸すから、なにか商売する気はないかと言ってくれた。　カフェを経営することに決め、八百円で出ものを見つけ「サロン蝶柳」とし、半年ばかりで押しも押されぬ店となった。　ある日、柳吉の娘が「お祖父さんの病気が悪い」と知らせに来た。柳吉に一緒に行くことを断られた蝶子は、父親の息のあるうちに、晴れて夫婦になれるよう頼んでくれと言い、呉服屋へ駆け込んで、二人分の紋付を大急ぎであつらえるよう頼んだ。四日目の夕方、呼び出しの電話がかかった。が、「おまえは来んほうがええ。来たら都合悪い……」という柳吉の声だった。葬式にも出たらいかんてそんな話があるもんかと、頭の中を火が走った。店へ帰り、ガスのゴム管を二階に引っ張り上げた。夜、柳吉が紋付を取りに帰ってきて、医者を呼び、蝶子は助かった。この自殺未遂が新聞に出たが、柳吉は葬式があるからと逃げていき、戻ってこなかった。　十日たち、柳吉はひょっくり戻ってきた。うまいものを食いにいこうと、柳吉は法善寺境内の「めおとぜんざい」へ誘った。「ここの善哉はなんで二杯ずつ持ってきよるか知ってるか、一杯山盛りにするより二杯にするほうがたくさん入ってるように見えるやろう、そこをうまいこと考えよったのや」　蝶子は言った。「一人より夫婦のほうがええいうことでっしゃろ」　ぽんと襟を突き上げると肩が大きく揺れた。蝶子はめっきり肥えて、そこの座布団が尻に隠されるくらいであった。