地獄変    芥川龍之介　　堀川の大殿様は下々のことまでお考えになる、それはそれは器量の大きい方でした。洛中の老若男女が大殿様を権者の再来のように敬いましたのも当然のことでした。いつか大殿様の御車の牛が放れ、老人に怪我をさせたことがありましたが、そのようなときでさえ老人は手を合わせ、大殿様の牛にかけられたことをありがたがったほどです。　大殿様御一代のあいだには、のちのちまで語り草になるようなことが、たくさんありました。しかしその中でも、今ではお家の家宝になっております地獄変の屏風の由来ほど恐ろしい話はありますまい。この私なぞは大殿様に二十年来ご奉公しておりましたが、あのような凄まじい見物に出会ったことはまたとありませんでした。　地獄変の屏風と申しますと、あの恐ろしい画面の景色がありありと目の前に浮かんでまいります。どこをみても烈々とした火焔の色で、その中をまるで卍のように、墨を飛ばした黒煙と金粉を煽った火の粉とが舞い狂っているのです。これだけでも人の目を驚かす筆勢ですが、そのうえ、業火に焼かれて苦しんでいる罪人もあらゆる身分の人で、ふつうの地獄絵にある者はほとんど一人としてありません。その中でもひとつ際立って凄まじくみえるのは、刀樹の頂を半ばかすめて中空から落ちてくる一両の牛車でしょう。その牛車の中にはきらびやかに装った女房が白い頸を反らせながら悶え苦しんでおりますが、その女房の姿といい、燃えさかっている牛車といい、何一つとして炎熱地獄の責苦を偲ばせないものはありません。　ああ、これです。これを描くために、あの恐ろしいできごとが起こったのです。　この屏風を描いたのは良秀と申す絵師でした。良秀はそのころ絵筆をとっては右に出る者はあるまいといわれたほど高名な絵師でした。しかし、五十に近い、背の低い、骨と皮ばかりにやせた、意地の悪そうな老人でした。みた目が卑しかったばかりでなく、横柄で高慢なところがあり、いつも本朝第一の絵師ということを鼻の先へぶら下げているようなところがありましたので、だれからも嫌われておりました。世間の習慣や慣例まで、すべて馬鹿にしないと気がすまなかったのです。　弟子から聞いた話ですが、あるとき名高い巫女に霊が憑いて、恐ろしいお告げがあったときも、まったくの空耳で、ありあわせた筆と墨でその巫女のものすごい顔を丁寧に写していたということです。また、竜蓋寺の門に五趣生死の図を描いたときなどは、当たり前の人間なら、わざと目を外らせていく往来の屍骸の前へ悠々と腰を下ろして、半ば腐れかかった顔や手足を、髪の毛一筋も違えずに、写してまいったことがありました。　このようなことですから、良秀の絵にはいつでも必ず気味の悪い、妙な評判だけしか伝わりません。五趣生死の図にいたしましても、夜ふけて寺の門の下を通りますと、天人の嘆息をつく音やすすり泣きをする音が聞こえたとか、死人の腐っていく臭気を嗅いだと申す者さえおりました。　しかし、この良秀にさえもたったひとつ人間らしい、情愛のあるところがありました。良秀には堀川の大殿様のところに子女房として上がっている、十五になる一人娘がいたのです。　この娘は父親には似つかない愛嬌のある娘で、早く女親に別れたせいか、思いやりも深く、年よりはませたところがありました。年が若いにもかかわらず、なにかとよく気がつくものですから、御台様やほかの女房たちにもかわいがられていたようです。良秀はこの一人娘を尋常ならずかわいがっていましたから、娘が大殿様のお声がかりで、子女房に上がったときも、良秀は不服でした。ですから、大殿様は娘の美しいのに御心を惹かれて、親の不承知なのもかまわずに召し上げたなどという噂がたったくらいです。　あるとき、大殿様の言いつけで、良秀は稚児文殊を描きました。見事なできばえでしたので、大殿様もご満足で、「褒美には望みのものを取らせるぞ。遠慮なく望め」とのお言葉がありました。すると、良秀はかしこまって、「なにとぞ私の娘をばお下げくださいまするように」と臆面もなく申し上げたのです。大殿様はご機嫌を損じたとみえまして、「それはならぬ」とおっしゃると、急にそのまま立ってしまわれました。このようなことが、この前後に四、五回もあったでしょうか。大殿様の良秀をご覧になる目はだんだん冷ややかになっていらっしゃったようです。　大殿様が突然良秀をお召しになって、地獄変の屏風を描くようにと言いつけられたのは、ちょうどこのようなときでした。　良秀はそれから五、六カ月というもの、なにもかも忘れて屏風の絵にばかりかかっていたようです。地獄絵の中の、鉄の鎖に縛られた者の苦しみや怪鳥に悩まされる者の姿を描くために、弟子を鎖で縛りあげて苦しむ様子を写し取ったり、みみずくをけしかけて弟子がさいなまれる様子を冷然と写したりするようなことが何度となくあったので、良秀の弟子たちはたえず怯えていました。　ところが、下画が八分どおりできあがったころでしょうか、良秀はなにかに行きづまったかのように、はかどる様子がみられなくなりました。　一方、このころ、私どもには良秀の娘がなぜか気鬱になって、涙をこらえている様子が目につくようになりました。最初は、いろいろな憶測が流れ、あれは大殿様が御意に従わせようとしていらっしゃるのだという評判が立ちはじめましたが、その後は、だれも噂をしなくなりました。　そのころのことです。私が廊下を通りかかりますと、近くの部屋の中で人の争っているらしい気配が聞こえてきました。私はやにわに遣り戸を開け放し、月明かりの届かない奥のほうへおどりこもうとしました。その瞬間、弾かれるように駆け出そうとした女をみて私はびっくりしました。良秀の娘だったのです。しどけなく乱れた袴や袿からは艶かしささえ感じられました。同時に慌しく遠のいていくもう一人の足音がありました。　私が「だれです」と小声で尋ねると、娘は首を振るばかりで返事をしません。長い睫毛の先へ涙をためながら、唇を噛みしめているのでした。　このできごとがあってから、半月ばかりたったころでしょうか。良秀は突然御邸へまいりまして、大殿様へお目どおりを願い、申し上げました。「地獄変の屏風でございますが、あらましはできあがりましたものの、ただひとつ、私には今もって描けぬところがございまする」「なに、描けぬところがある？」「さようでございまする。私は総じてみたものでなければ描けませぬ」　良秀は続けました。「私は屏風の中に、檳榔毛の車が一両、空から落ちてくるところを描こうと思っておりまする。その車の中では一人のあでやかな上臈が、猛火の中に黒髪を乱しながら、悶え苦しんでいるのでございまする。その牛車の中の上臈が、どうしても描けませぬ。どうか檳榔毛の車を一両、私のみている前で火をかけていただきとうございまする」　大殿様は突然けたたましく笑いながらおっしゃいました。「おお、万事そのほうが申すとおりにいたしてつかわそう。炎と黒煙とに攻められて、車の中の女が悶え死ぬ。それを描こうと思いついたのは、さすがに天下第一の絵師じゃ。褒めてとらす」　それから二、三日後の夜、時刻は真夜中にも近かったでしょう。大殿様は約束どおり、良秀をお召しになって、洛外の山荘で檳榔毛の車をお焼きになったのです。大殿様がおっしゃいました。「車の中には罪人の女房が一人、縛めたまま乗せてある。車に火をかけたら、必ずやその女めは肉を焼き骨を焦がして、四苦八苦の最期を遂げるであろう。屏風を仕上げるには、またとないよい手本じゃ」　そして、大殿様はなにをお思いになったか、声も立てずにお笑いなさりながら、簾を上げて良秀に中の女をみせるよう、周りのものに指示なされました。お使いの一人が簾をさらりと上げますと、鎖にかけられた女房は――ああ、だれが見違えましょう。身なりこそ違え、小造りな体、色の白い頸のあたり、そうしてあのつつましやかな横顔は、良秀の娘に相違ありません。私は危うく叫び声を立てるところでした。良秀はこの景色に半ば正気を失ったのでしょうか。急に飛び立ったと思いますと、両手を前へ伸ばしたまま、車のほうへ思わず知らず走りかかろうといたしました。　このとき、「火をかけい」という大殿様のお言葉で、檳榔毛の車は松明の火を浴びて炎々と燃え上がったのです。　車のほうへ駆け寄ろうとした良秀は、火が燃え上がると同時に、足を止めて、やはり手を差し伸ばしたまま、食い入るばかりの眼つきで車を包む焔煙を眺めておりました。その顔には心に往来する恐れと悲しみと驚きとが歴々と描かれておりました。私は車の中にどんな娘の姿を眺めたか、それを詳しく申し上げる勇気はありません。　お庭のまん中には、ただ、一両の火の車が凄まじい音を立て、燃えたぎっているばかりでした。　と、なんと不思議なことでしょうか。さっきまで地獄の責苦に悩んでいたような良秀は恍惚とした法悦の輝きを満面に浮かべながら、たたずんでいるではありませんか。美しい火焔の色と、その中に苦しむ女人の姿とが心を悦ばせる――そういう景色にみえたのです。　なぜ大殿様が良秀の娘を焼き殺しなさったのか。一番多い噂は、かなわぬ恋の恨みからなすったのだというものでした。が、大殿様の真意は、車を焼き、人を殺してまでも屏風の画を描こうとする絵師根性のよこしまさを懲らしめるおつもりだったにちがいありません。現に、私は大殿様御自らおっしゃるのをうかがったことさえございます。　その後一カ月ばかりたって地獄変の屏風が完成しますと、良秀はさっそくそれを御邸へ持参し、大殿様のご覧に供えました。そして、良秀は自分の部屋の梁へ縄をかけて、縊れ死んだのです。一人娘を先立てたあの男は、安閑と生きながらえるのに堪えなかったのでございましょう。